1. Intro: graph representation of brain connectivity

chiamare Prefazione -> synopsis

Dividere introduzione in due capitoli: Introduction: complex network science and the brain (anche complex networks of brain connectivity) (fino a 1.2.5) 

Capitolo 2: modular organization of brain connectivity: the resolution limit (paragrafi da 1.3 a 1.7)
riprendere pesantemente il significato dello studio della struttura modulare all'inizio di questo nuovo capitolo 2.
(prendere parte dalla introduzione pagina 6) (piccola review dei moduli trovati in diversi articoli).

Capitolo 3: Beyond the resolution limit: binary networks

Capitolo 4: weighted networks...

Capitolo 5: rimettere applicazioni a brain sia parte binary che parte weighted ed alla fine una parte sui pazienti schizo.
Mettere contenuti articoli scirep e neuroimage.

=== Seconda opzione:
Inserire contenuti brain presi da articoli scirep nel capitolo 3 beyond the resolution limit:binary e nel capitolo 4: 
sui dati pesati, discussione come in neuroimage.


Finale:
Prime applicazioni ai pazienti, motivazioni di perchè usare Surprise su queste reti e applicazioni a schizo (breve motivazione della differenza aspettata) ed alcolisti.
non però direttamente a livello clinico e un po' meno graph-theory. Review di Stam e Fornito.

=====

Discutere che sia per weighted che per binary c'è distro eterogenea e che van rivisti i ruoli degli hubs. Questa maggiore risoluzione può rivelare le differenze fra reti diverse fra due popolazioni fino ad oggi non rivelabile. nella schizofrenia riduzione modularità massima della rete, ma nessuno studio ha trovato una riorganizzazione. ipotesi è che maggiore risoluzione rivela differenze tecniche su pazienti.
risultati preliminari osservano differenze non visibili usando modularity.
figure 5.4,5.5,5.6

