Cara Pasquina,

Volevo farti venire a conoscenza del mio progetto di tesi che racchiude tutto il lavoro svolto in questi tre anni.

Come ben saprai il mio progetto riguarda metodiche nuove di analisi di dati fMRI che si basano sulla teoria dei grafi.

Nella prima parte del lavoro voglio evidenziare come questi metodi stiano diventando via via sempre più importanti nell'affrontare le sfide scientifiche e computazionali poste dai dataset di sempre maggiore dimensione e dettaglio che vengono offerti dai metodi di neuroimmagine moderni.
Proprio per questo, analizzarli con strumenti adeguati è diventato sempre più difficile.

In particolare, grazie alla tecnica di neuroimaging nota come resting state connectivity, è stato possibile identificare una serie di aree corticali che partecipano in maniera sincrona alle fluttuazioni emodinamiche, evidenziando come tali correlazioni quando alterate possano indicare la presenza di una patologia caratteristica.

Sotto questa ipotesi dunque investigare la struttura modulare e gerarchica delle reti di connettività funzionale resting state è di principale importanza per stabilire quantitativamente dei biomarker che possano essere in futuro essere utilizzati per diagnosi precoci di malattie quali schizofrenia, alzheimer o malattie dello spettro autistico.

Fin qui tutto bene, però esiste un problema che fino a prima del mio lavoro di tesi non era stato mai preso in considerazione. Nella tipica 